---
layout: post
title: 给Eail的计算机科学知识体系系列 - 导论
date: 2018-01-26 13:17:08.000000000 +08:00
tags: eail
---

应某人之邀写一套计算机科学的知识体系系列。这个系列主要是有两个目的：
1. 在读书之前，做一个参考作用
2. 在读书之后，做一个复查作用
虽说是框架，但重点可能在于荐书。每个系列都会选择大约三到五本代表性书目作为学习指南。

## First Things First: 本科阶段的能力方向
这部分是写给Eail本人的，不见得适合所有读者，请注意。

### 公共能力：所有事情的基础
这部分我仍旧建议从动手写代码学起，就好像学音乐都是从乐器学起，很少有一蹴而就学音乐学的。
* C程序设计：程序设计的基本能力
* C++程序设计：高级程序设计能力、面向对象能力
* 计算机网络
* 计算机组成原理/汇编语言
* 数据库原理和应用
* 数据结构基础

### 信息安全方向
* PHP程序设计（对一个优秀的C/C++程序员不构成挑战）
* 计算机组成原理深入（For PWN/RE）
* 密码学

### 理论计算机方向
* 操作系统
* 算法和数据结构：高级
* 人工智能的理论和实现
* 计算机数学和计算理论

## 分野详述
### 程序设计
#### C语言程序设计
虽然按二级标准学习过C语言，但是仍旧建议重新认真的摸索一遍（至少可以完成简单的任务）。
#### C++语言程序设计
C++是C语言的超集，也是非常具有实用性和现实意义的程序设计语言。
这一部分建议预备一本《C++ Primer》，不是用作阅读，而是用作查阅。当然如果对C++有了充分的兴趣的话你自然会把它读完的。
这一部分的教学指导和实验会在博客上发布。
### 专业能力
#### 计算机网络
仍旧按照之前中级网络工程师的标准学习。在掌握原理之后，这一部分也要多进行实际操作实验。
国内的教材可以选用谢希仁《计算机网络》。
国外的教材比较多，Tanenbaum《计算机网络》，Kurose《自顶向下方法》，Larry L.Peterson《系统方法》都是比较好的书籍。
这一部分的教学和实验之后也会在博客上发布。
#### 数据库原理及应用
RDBMS本身有一套通用的原理，这一部分原理已经在课堂上讲述过，现在要做的主要是把这些原理在脑中内化成所谓“计算机哲学”。
书籍比较多，比如Silberschatz的《Database System Concepts》
#### 数据结构
这是计算机科学必不可少的一门基础课，也是所谓“计算机哲学”的一部分。
书选用Mark Allen Weiss《Data Structure and Algorithm Analysis in C》。
我们在讲述中除了使用C语言实现外，还会额外使用C++的STL模板来实现。
#### 计算机组成原理
无论从哪个角度来讲，CSAPP都可以说是组成原理方面的经典之作。但是计算机组成原理通常需要对计算机有比较深入的前置理解，否则很难理解到位。将会作为专业能力的最后课程来学习。
CSAPP：《深入理解计算机系统》
### 数学部分
数学部分的效果来的不是特别明显，但是是计算机科学的基础和提高的重要支撑。
下面会陆续谈到许多书目，不过总而言之，这一部分推荐读一读高德纳的《具体数学：计算机科学基础》。葛立恒和高德纳两位大师的笔触，将本来复杂艰深的各种数学问题讲述的易于理解和学习，是巩固计算机数学基础的不二之选。
#### 离散数学
研究数理逻辑、集合论、组合数学和图论的数学分野，是计算机科学的公共基础。
推荐Kenneth H.Rosen的《离散数学及其应用》。
#### 线性代数
线性代数研究矩阵、行列式（更准确的说是向量空间），在诸如分布式计算的领域有着重要应用。
国内这一部分的教材不少，可以
#### 计算理论
和应用的关系不算特别的强，但是算是一个重要的基础研究方向。


